Confidenciava o Joca ao avô:
- Gostava de ter vivido no tempo dos homens das espadas...
Isto dito depois de ambos terem visto um filme daqueles de espadachins de bigodes eriçados, capa ao vento e chapéus emplumados. Fervia a espadeirada por pátios, corredores, salões, escadarias de palácios intermináveis.
A meio dos duelos, gritavam: "À fé de quem sou que vos hei-de trespassar, tratante !" E, enquanto não davam conta dos vilões bandidos, os mosqueteiros decepavam velas, fendiam cadeirões, estilhaçavam jarras, rasgavam cortinados. O Joca saltava da cadeira, entusiasmado. Quem lhe dera ser um deles!
Já o avô não partilhava da mesma opinião:
- Se vivesses nesse tempo, havia coisas com que não podias contar. Olha, por exemplo, automóveis...
- Bá. Não me importava. Andava a cavalo.
- Pois. Talvez sim - reconheceu o avô. - Mas havia outros inconvenientes...
- Quais?
O avô estendeu os dedos da mão esquerda e pôs-se a enumerar:
- Naquele tempo, não havia playstations nem cinema nem televisão nem telemóveis e, sobretudo, os cuidados de saúde deixavam muito a desejar.
Se alguém tinha febre, recomendavam-lhe que se metesse dentro de uma tina de água gelada, para fazer baixar a temperatura.
O Joca arrepiou-se.
- Por tudo e por nada, a ordem do médico era: "Sangrem-no!"
O Joca ainda mais se arrepiou.
- É que tu tens de perceber que, naquela época, ainda não tinham sido descobertos os remédios, hoje correntes.
- E já havia doenças? - perguntou o Joca.
O avô sorriu:
- As mesmas que há agora e mais ainda, mas estava-se, completamente, às escuras sobre as causas que provocavam essas doenças.
Não havia antibióticos. Não havia vacinas. A propósito: tu sabes quem foi Pasteur?
O Joca não sabia. Se vocês também não sabem, deixem-me que seja eu a fazer as vezes do avô do Joca. Ora tomem atenção.
Luís Pasteur foi um notável cientista francês, que revolucionou a Medicina, a partir dos meados do século dezanove, isto é, desde há cerca de cento e cinquenta anos.
Neste passo, o Joca terá dito:
- Já sei, avô. Foi ele que "inventou" os micróbios.
Talvez fosse melhor que o Joca tivesse ficado calado... De facto, microrganismos invisíveis a olho nu sempre existiram. O que o Pasteur provou foi que estes minúsculos seres em suspensão no ar eram responsáveis pelo aparecimento e transmissão das mais diversas doenças.
Hoje, qualquer pessoa fala de micróbios, bacilos, bactérias. Dantes, à falta de microscópios potentes que os comprovassem, só deles se tinha conhecimento pelos seus efeitos.
No Sul de França grassara uma doença que punha em risco as culturas dos bichos-da-seda. Os fabricantes de seda de Lyon punham as mãos à cabeça, já se vendo na ruína.
Chamado a investigar a causa, Pasteur isolou as bactérias portadoras da enfermidade , impediu o contágio e salvou a indústria.
Outras epidemias animais foram por ele estudadas e combatidas, graças a um método experimental que consistia em tornar inofensivo o bacilo que provocava a doença.
Era como se conseguisse, quimicamente, tirar-lhe a violência e a perigosidade e torná-lo pacífico, a ponto de combater e eliminar os bacilos violentos que atacavam o organismo.
- O bandido tornava-se mosqueteiro do rei - comparava o Joca, desta feita com muito acerto.
Uma vez, Pasteur foi chamado de urgência, em socorro de uma criança que tinha sido mordida por um cão raivoso. O seu destino seria uma morte atroz.
Pasteur nunca tinha experimentado a vacina contra a raiva em seres humanos, mas não hesitou. E o menino salvou-se.
Tempos perigosos esses...
- Afinal, já não queria viver no tempo dos mosqueteiros - suspirou o Joca, depois de ouvir os esclarecimentos do avô.
Não nos custa a ter a mesma opinião.